ဒီမှာပြောထားတာက p သည် ၇ ထက် ကြီးတယ်ပေါ့။
ဒါဆို ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာ ကို တွက်ကြည့်ကြမယ်။
အလျား p နှင့် အနံ ၂r တို့ကိုအသုံးပြုပြီးတော့ပေါ့။
ထောင့်မှန်စတုဂံက ဒီမှာ
သူ့ဆီမှာ အလျား p နှင့်အနံ 2r ရှိမယ်။
ဧရိယာက ဘယ်လောက်လဲ။ ကောင်းပြီ
အလျား x အနံ ဆိုရင် ဧရိယာရမယ်။
ဒီမှာရမယ့်ဧရိယာသည် 2rp
အလျား xအနံ သို့မဟုတ် အနံx အလျား
ဧရိယာသည် ၂rp နဲ့ညီမျှတယ်။ထောင့်မှန်စတုဂံအတွက်ပေါ့။
အခု ကျွန်တော်တို့က ဒီကဧရိယာနှင့် စက်ဝိုင်းဧရိယာ တို့
၏ခြားနားခြင်းကို ရှာရဦးပါမယ်။
စက်ဝိုင်း၏ဧရိယာ၏ အချင်း 4r
ဒါဆို စက်ဝိုင်း၏ဧရိယာကဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ။
ဒီနားမှာစက်ဝိုင်းလေးတစ်ခုလောက်ဆွဲလိုက်မယ်လေ။
ကျွန်တော်တို့စက်ဝိုင်းကဒီလိုမြင်ရမယ်။ သူ့မှာ အချင်း 4 r ရှိတယ်။
စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာကို ဘယ်လို ရှာကြမလဲ။
စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာသည် ပိုင်(r) ကို နှစ်ထပ်ကိန်းတင်တာနဲ့ညီတယ်။r သည် အချင်းဝက်ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင်ပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ကို အချင်းပေးထားတယ်။ အချင်းဝက်သည် သူ ၏တစ်ဝက်ပေါ့။
ဒီမှာရှိတဲ့အချင်းဝက်သည် အချင်းကိုတစ်ဝက် ဝက်ထားတဲ့အတွက် သူ့တန်ဖိုး က 2r
စက်ဝိုင်း ဧရိယာသည် pi x 2r squared
ဒါသည်ဒီမှာရှိနေတဲ့အချင်းဝက်ပဲ။ ကျွန်တော်တို့က အချင်းဝက်တစ်ခုစလုံးကို နှစ်ထပ်ကိန်းတင်လိုက်မှာပေါ့။
သူက pi x 4x r2 ဖြစ်တယ်။ကျွန်တော်က ဒါကြီးတစ်ခုလုံးကို နှစ်ထပ်ကိန်းတင်လိုက်တယ်။
သို့မဟုတ် ကျွန်တော်တို့ အစီအစဉ်ကိုပြောင်းလိုက်မယ်ဆိုရင်၊စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာ= ၄(pi)r2
ကျွန်တော်တို့က ခြားနားခြင်းကို ရှာရတော့မယ်။
ခြားနားခြင်းကိုရှာရန်၊ ဒါက အကူအညီဖြစ်မယ်။
ဒီနှစ်ခုထဲမှာဘယ်သူကကြီးတယ်ဆိုတာကိုရှာဖို့ရာအတွက်ကျွန်တော်တို့က ရ လဒ်ကိုအနှုတ်အနေနဲ့ထားလိုက်လို့မရဘူး။
ပေးထားတာက p သည် 7r ထက်ကြီးတယ်။
ဒါဆိုစဉ်းစားကြည့်မယ်။ p သည် 7r ထက် ကြီးမယ်ဆိုရင်
နောက် ၂ ကျွန်တော်ဒီလိုနည်းနဲ့ရေးလိုက်မယ်။
ကျွန်တော်တို့က p သည် 7r ထက်ကြီးတယ်ဆိုတာသိထားတယ်။ဒါဆို ကျွန်တော်တို့က
ညီမျှခြင်း ၂ခုစလုံး ကို ၂r နဲ့မြှောက်မယ်ဆိုရင် ပြီးတော့ 2r သည် အပေါင်းသင်္ကေတ
ကျွန်တော်တို့က အပေါင်းတွေန ဲ့ပဲ ဆက်ပြီးသွားလို့ရမယ်။အလျားမှာ အနှုတ်နဲ့မထွက်ဘူးလေ။
ကျွန်တော်တို့ ညီမျှခြင်း ၂ဖက်စလုံးကို ၂r နဲ့မြှောက်မယ်ဆိုရင်။ဒါသည် ညီမျှခြင်းကိုပြောင်းလဲမသွားစေပါဘူး။
ဒါကို၂r နဲ့မြှောက်လိုက်တဲ့အတွက် ဒါကိုလဲ ၂r နဲ့မြှောက်ရမယ်ပေါ့။
နောက် ကျွန်တော်တို့ညီမျှခြင်းသည် 2r(p) က 14r နှစ်ထပ်ကိန်း ထက်ကြီးတယ်။
အခု ဘာကြောင့်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာလဲဆိုတဲ့မေးခွန်းမမေးခင် မှာ ဘာကြောင့် 2r နဲ့မြှောက်ရမှာလဲဆိုတဲ့မေးခွန်းကိုပြန်မေးရမှာ။
ဒါသည် ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ဧရိယာနဲ့ဘာကြောင့်တူရတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းအရင်းပဲဖြစ်တယ်။
ဒါသည် ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ဧရိယာ ဖြစ်ပြီးတော့ ၁၄ r squared က ဘာလဲ။
Pi ကို ၄ ခါမြှောက်တာ၏ အဖြေသည် ၁၄ထက်နည်းရမယ်။
သူက ၁၄ထက်ငယ်တယ်။ ဒါဆို ၄ pi သည် 14 ထက်နည်းတာပေါ့။
၁၄သည် ကျွန်တော်ဒီလိုထားလိုက်မယ်။ ၄ အမြှောက် ၃.၅သည် 14 နဲ့ညီတယ်မလား။
၄အမြှောက် pi သူက ၃.၅ ထက်ငယ်တယ်။ ၁၄ထက်လဲငယ်မှာပဲပေါ့။
ဒီမှာရှိတဲ့ တန်ဖို းတွေသည် ဒီမှာရှိတာတွေထက် တန်ဖိုးများတယ်။
သူက 4(pi)r squared ထက်လဲကြီးတယ်။ ဒါဆိုကျွန်တော်တို့သိရမှာက
ဒီထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာသည် စက်ဝိုင်း၏ဧရိယာထက်ကြီးတယ်။
ဒါဆို ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာကနေပြီးတော့.
စက်ဝိုင်း၏ဧရိယာကိုနှုတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် သူတို့နှစ်ခု၏ခြားနားခြင်းကိုရရှိလာမယ်ပေါ့။
ခြားနားခြင်း၏အဖြေသည် ထောင့်မှန်စတုဂံ၏ ဧရိယာပဲဖြစ်မယ်။
သူ့ကို တွေ့ရမှာက 2r(p)အဖြစ်နဲ့ပေါ့။
နောက် ကျွန်တော်တို့က စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာထဲကနေပြီးတော့နှုတ်မယ်။
စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာသည် ၄(pi)r squared.
အင်း ဒါကအဓိပါယ်နဲ့ပြည့်စုံရှင်းလင်းမယ်လို့တော့ထင်ရတာပဲ။
ကျွန်တော်ထပ်ပြီးတော့ သေချာချင်သေးတာက၊ ကျွန်တော်ကစက်ဝိုင်းနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ညီမျှခြင်းတစ်ကြောင်းပေးခဲ့တယ်နော်။
စက်ဝိုင်း၏ ဧရိယာသည် (pi)r squared ဖြစ်ရမှာပေါ့။
နောက်တော့ အချင်းဝက်သည် တကယ်တမ်းတော့
၂r ပေါ့။ ကျွန်တော်က 2r ကို r တစ်ခုနဲ့အစားသွင်းလိုက်မယ်နော်။
ဒါကသင့်ကို ရှုပ်ထွေးသွားမစေနိုင်ဘူးလို့တော့ ကျွန်တော်မျှော်လင့်ပါတယ်။
R သည် မည်သည့်အချင်းဝက်မဆိုအတွက် အထွေထွေသုံးတဲ့ ပုံစံပဲ။
နောက်ပိုင်းတော့ တကယ့်အချင်းဝက် ၏ ဆိုဒ်သည် r ၏နှစ်ဆဖြစ်တယ်ဆိုတာကျွန်တော်တို့သိလာရတယ်။
ကျွန်တော်က ဒါကို ပုံသေနည်းထဲအစားသွင်းလိုက်မယ်။
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပါဗျာ။ သင်အတွက်အသုံးဝင်ပါစေလို့မျှော်လင့်ပါတယ်။